---
tags:
  - kata
  - core
  - oop
  - java
---

## Наследование
Возможность порождать один класс от другого с сохранением всех свойств и методов класса-предка (суперкласса), добавляя при необходимости новые свойства и методы. Наследование позволяет реализовывать сложные схемы с четкой иерархией «от общего к частному». Это облегчает понимание и масштабирование кода. Зачем? Чтобы повторно использовать код. Расширять функционал уже имеющихся классов за счет добавления нового функционала или изменения старого.
> [!example] Пример
> метод intValue() определён в классе BigDecimal, метод shortValue() объявлен в его родительском классе Number. Имея на руках экземпляр класса BigDecimal bd, мы можем вызывать на нём как intValue(), так и shortValue().

Работа с методами будет одинакова вне зависимости от уровня в иерархии наследования.

Наследование может быть одиночным и множественным (наследование одного класса сразу от нескольких других).
> [!warning] Множественное наследование запрещено в Java!

В качестве альтернативы абстрактному классу (где все методы публичные и абстрактные), в Java введена отдельная сущность – интерфейс (по определению методы публичные и абстрактные, поэтому явно писать данные модификаторы не нужно).
> [!example] Например, класс Person, человек. И поскольку сотрудник – это также человек, то рационально сделать класс Employee производным (наследником, подклассом) от класса Person, который, в свою очередь, называется базовым классом, родителем или суперклассом.

> [!tip] Чтобы объявить один класс наследником от другого, надо использовать после имени класса-наследника ключевое слово ***extends***, после которого идет имя базового класса.

> [!tip] Если в базовом классе определены *конструкторы*, то в конструкторе производного класса нужно вызвать один из конструкторов базового класса с помощью ключевого слова ***super***.

> [!info]- Справка
> Указатель super - представляет экземпляр суперкласса. В подклассе можем напрямую обращаться к свойствам и методам, унаследованным от родительского класса, но, если свойства или методы подкласса имеют одинаковое имя (затенение атрибутов, переопределение метода), их необходимо различать, прежде чем к ним можно будет получить доступ. Между атрибутами с одним и тем же именем родительского и дочернего классов не существует переопределяющей связи, и одновременно существуют два пробела (дочерние классы охватывают свойства родительского класса), и для доступа необходимо использовать разные префиксы.