---
aliases:
  - oop
tags:
  - oop
  - core
  - java
  - kata
---
## ООП
Методология программирования, основной концепцией которой является понятие [[OOP (Object-Oriented Programming)#Объект|объекта]] который отождествляется с предметной областью.
В ООП программа представлена, как совокупность объектов, каждый из которых является экземпляром определенного [[OOP (Object-Oriented Programming)#Класс|класса]], а классы образуют иерархию наследования.

Программа считается выполненной в стиле ООП, только если выполнены **все три** условия:
1. основные логические элементы программы – это объекты (а не алгоритмы)
2. каждый объект – это экземпляр класса
3. классы образуют иерархии
### Класс 
Описание ещё не созданного объекта, общий шаблон, состоит из:
- полей (имя, возраст для чел. и т.д.). Состояние/ряд меняющихся свойств.
- конструктора (первоначально инициализирует объект, заполняет нужные поля)
- методов (что умеет делать объект). Действия, функции конкретного объекта.
### Объект
экземпляр класса, созданный по шаблону (выше) с собственным состоянием свойств. Три составляющих каждого объекта:
- идентичность (identity) – то, что отличает один объект класса от другого (equals)
- состояние (state) - набор всех полей объекта и их значений
- поведение (behaviour) - набор всех методов класса объекта
## Преимущества ООП
- Легко читается - не нужно выискивать в коде функции и выяснять, за что они отвечают;
- Быстро пишется - можно быстро создать сущности, с которыми должна работать программа;
- Простота реализации большого функционала - т.к. на написание кода уходит меньше времени, можно гораздо быстрее создать приложение с множеством возможностей;
- Меньше повторений кода - не нужно писать однотипные функции для разных сущностей;
- Возможность создавать расширяемые системы (extensible systems) - именно это отличает ООП от традиционных методов программирования.
- Увеличивается показатель повторного использования кода.
## Недостатки ООП
- Потребление памяти - объекты потребляют больше оперативной памяти, чем примитивные типы данных;
- Снижает производительность - многие вещи технически реализованы иначе, поэтому они используют больше ресурсов;
- Неэффективность и неэкономное распределения памяти на этапе выполнения (по причине издержек на динамическое связывание и проверки типов на этапе выполнения);
- Излишняя универсальность. Часто содержится больше методов, чем это реально необходимо текущей программе. А поскольку лишние методы не могут быть удалены, они становятся мертвым грузом;
- Сложно начать - парадигма ООП сложнее функционального программирования, поэтому на старт уходит больше времени.
## Основные принципы ООП
Объектно-ориентированное программирование обладает рядом принципов (ПАНИ)
- [[Polymorphizm|Полиморфизм]]
- [[Abstraction|Абстракция]]
- [[Inheritance|Наследование]]
- [[Encapsulation|Инкапсуляция]]
## Ассоциация, агрегация и композиция.
Теория ООП выделяет отношения (связи) между классами:
1. [[Inheritance|Наследование]] «is a» ЯВЛЯТЬСЯ (обобщение/расширение) – очень мощная связь
2. [[Association|Ассоциация]] «has a» ИМЕТЬ (объекты ИМЕЮТ ссылки/ссылаются друг на друга)
	- агрегация (принадлежность как студент к кафедре/нескольким кафедрам)
	- композиция (жёсткое отношение, как один лист к одной книге)