---
tags:
  - kata
  - core
  - java
  - oop
---
## SOLID
принципы разработки программного обеспечения, следуя которым получаем хороший код, который в дальнейшем будет хорошо масштабироваться и поддерживаться в рабочем состоянии.
### S
Single Responsibility Principle – принцип единственной ответственности. Каждый класс должен иметь только одну зону ответственности.
Легкая модификация в будущем, простое тестирование, класс не имеет зависимостей на другие классы.
### O
Open closed Principle – принцип открытости-закрытости. Классы должны быть открыты для расширения, но закрыты для изменения.
Чтобы не сломать логику в классе-родителе, мы унаследуемся от него и реализуем что-то своё, и используем свой класс.
### L
Liskov substitution Principle – принцип подстановки Барбары Лисков. Должна быть возможность вместо базового (родительского) типа класса подставить любой его подтип (класс-наследник), при этом работа программы не должна измениться.
### I
Interface Segregation Principle – это принцип разделения интерфейсов. Большие интерфейсы следует разбивать на более мелкие и специфические, чтобы классы, реализующие эти интерфейсы, имели только те методы, которые им действительно нужны.
### D
Dependency Inversion Principle – это принцип инверсии зависимостей.
Классы верхних уровней не должны зависеть от классов нижних уровней. Оба типа классов должны зависеть от абстракций. Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций. Использование: Создание интерфейсов и их реализаций. Пример: терминал оплаты(абстракция) и разные карты оплаты.