---
aliases:
  - oop
tags:
  - oop
  - core
  - java
  - kata
---
## ООП
Парадигма программирования, основной концепцией которой является понятие объекта (объект отождествляется с предметной областью).
В ООП программа представлена, как совокупность объектов, каждый из которых является экземпляром определенного класса, а классы образуют иерархию наследования.

Программа считается выполненной в стиле ООП, только если выполнены **все три** условия:
1. основные логические элементы программы – это объекты (а не алгоритмы)
2. каждый объект – это экземпляр класса
3. классы образуют иерархии
##### Класс 
описание ещё не созданного объекта, общий шаблон, состоит из:
- полей (имя, возраст для чел. и т.д.). Состояние/ряд меняющихся свойств.
- конструктора (первоначально инициализирует объект, заполняет нужные поля)
- методов (что умеет делать объект). Действия, функции конкретного объекта.

##### Объект
экземпляр класса, созданный по шаблону (выше) с собственным состоянием свойств. Три составляющих каждого объекта:
- идентичность (identity) – то, что отличает один объект класса от другого (equals)
- состояние (state) - набор всех полей объекта и их значений
- поведение (behaviour) - набор всех методов класса объекта
## Преимущества ООП
Делим программу на «модули»-классы, ОБЪЕКТЫ каждый из которых делает свою часть работы.
Код можно повторно использовать в любом месте программы, это экономит время (не нужно писать однотипные функции для разных сущностей).
«Более естественная» декомпозиция ПО существенно облегчает его разработку (код легко читается и быстро пишется).
Возможность создавать расширяемые системы (extensible systems), именно это отличает ООП от традиционных методов программирования.

## Недостатки ООП
Снижение производительности и увеличение потребления памяти по сравнению с другими (процедурными) языками.
Почему так? ООП требует распределения информации по множеству мелких инкапсулированных объектов, количество ссылок на эти объекты (для быстрого доступа к ним) растёт взрывными темпами, а значит падает производительность.

## Основные принципы ООП
Объектно-ориентированное программирование обладает рядом принципов (ПАНИ)
- Полиморфизм
- Абстракция
- Наследование
- Инкапсуляция