---
tags:
  - kata
  - java
  - core
  - functional
---
## Что такое функциональный интерфейс?
Интерфейс называется функциональным, если в нём ровно один абстрактный метод (то есть описание метода без тела).
Ограничений по количеству методов и полей в функциональном интерфейсе нет (кроме абстрактного метода). Многие функциональные интерфейсы, предоставляемые Java8, находятся в пакете java.util.function
Основное назначение – использование в лямбда выражениях и method reference.

## Для чего нужна аннотация @FunctionalInterface?
Если же в интерфейсе с данной аннотацией более одного не реализованного (абстрактного) метода, компилятор не пропустит данный интерфейс, так как будет воспринимать его как ошибочный код.
Интерфейсы и без данной аннотации могут считаться функциональными и будут работать, а @FunctionalInterface является не более чем дополнительной страховкой.

## Какие встроенные функциональные интерфейсы вы знаете?

`Function<T,R>` - реализуется функция, получающая на вход экземпляр класса `T` и возвращающая на выходе экземпляр класса `R`.
```java
public interface Function<T, R> {
	R apply(T t);
}

Function<Integer, String> convert = x -> String.valueOf(x) + " долларов"; System.out.println(convert.apply(5)); // 5 долларов
```

`Predicate<T>` - реализуется функция, получающая на вход экземпляр класса `T` и возвращающая на выходе значение типа `boolean`.
Проверяет соблюдение некоторого условия.
```java
public interface Predicate<T> {
	boolean test(T t);
}

Predicate<Integer> isPositive = x -> x > 0;
System.out.println(isPositive.test(5)); // true
System.out.println(isPositive.test(-7)); // false
```

`Consumer<T>` - реализуется функция, которая получает на вход экземпляр класса `T`, производит с ним некоторое действие и ничего не возвращает.
```java
public interface Consumer<T> {
	void accept(T t);
}

Consumer<Integer> printer = x -> System.out.printf("%d долларов \n", x); printer.accept(600); // 600 долларов
```

`Supplier<T>` - реализуется функция, ничего не принимающая на вход, но возвращающая на выход результат класса `T`.
```java
public interface Supplier<T> {
	T get();
}

Supplier<User> userFactory = () -> {
	Scanner in = new Scanner(System.in);
	System.out.println("Введите имя: ");
	String name = in.nextLine();
	return new User(name);
};

User user1 = userFactory.get();
User user2 = userFactory.get();
System.out.println("Имя user1: " + user1.getName());
System.out.println("Имя user2: " + user2.getName());
```

**Операторы** – это частный случай функции, когда на входе и на выходе значения одного и того же типа.
`UnaryOperator<T>` - принимает в качестве параметра объект типа `T`, выполняет над ними операции и возвращает результат операций в виде объекта типа `T`.
```java
public interface UnaryOperator<T> {
	T apply(T t);
}

UnaryOperator<Integer> square = x -> x*x;
System.out.println(square.apply(5)); // 25
```

`BinaryOperator<T, Т>` - реализуется функция, получающая на вход два экземпляра класса `T` и возвращающая на выходе экземпляр класса `T`.
```java
public interface BinaryOperator<T> {
	T apply(T t1, T t2);
}

BinaryOperator<Integer> multiply = (x, y) -> x*y;
System.out.println(multiply.apply(3, 5)); // 15
```

## Все способы реализации функционального интерфейса?
В Java 8 функциональные интерфейсы могут быть представлены с использованием лямбда-выражений, ссылок на методы и ссылок на конструкторы.

## Что такое ссылка на метод?
Если лямбда выражения вызывают только один существующий метод, лучше ссылать на этот метод по его имени. Ссылки на методы (Method References) – это компактные лямбда выражения для методов, у которых уже есть имя.
```java
Consumer consuner = str -> System.out.println(str);
Consumer consumer = System.out::println; // аналогично
```

## Что такое лямбда-выражение? Чем его можно заменить?
Лямбда-выражение или просто лямбда в Java — упрощённая запись анонимного класса, реализующего только функциональный интерфейс.
Основы лямбда выражений составляет лямбда оператор (стрелка) `->`

Лямбда выражения являются альтернативой анонимным классам но есть и отличия.
**Общее**
- Локальные переменные можно использовать только если они `final` или `effective final`
- Разрешается доступ к переменным класса и статическим переменным класса
- Они не должны выбрасывать больше исключений чем определено в trows метода функционального интерфейса
**Различия:**
- для анонимного класса `this` ссылается на сам класс, а для лямбда выражений на внешний класс.
- анонимные классы компилируются во внутренние классы, тогда как лямбда выражения преобразуются в статические `private` методы класса, в котором они используют `invokedynamic` инструкцию.

## Как можно и как нельзя? Иногда на собеседованиях просят найти ошибку в коде
```java
//присвоить лямбда переменной а потом ее переиспользовать
StudentChecks sc = (Student p) -> {return p.avgGrade > 8;};
info.testStudents(students, sc) 

//нельзя заново создать переданную в выражение переменную
method( (int x, int y) -> {int x=5; return 10;} );
//можно присвоить новое значение
method( (int x, int y) -> {x=5; return 10;} );
//можно создать новую переменную
method( (int x, int y) -> {int x2=5; return 10;} );

def( () -> 5 ); //OK
def( x -> x.length() ); //OK
def( (String x) -> x.length() ); //OK
def( (x, y) -> x.length() ); //OK
def( (String x, String y) -> x.length() ); //OK

def( x -> {x.length();} ); //NOK! если стоят фигурные скобки то должен быть return
def( x -> {return x.length()} ); //NOK! есть return но нет ;
def( x,y -> x.length() ); //NOK! если параметров больше одного - заключать в скобки
```

## Как отсортировать список строк с помощью лямбда-выражения?
```java
public static List<String> sort(List<String> list) {
	Collections.sort(list, (a, b) -> a.compareTo(b));
	return list;
}
```
